上一讲
我们讲了生起世俗的菩提心
和生起圣意的菩提心的修法
我相信有的人听了这个修法之后
能够生起信心
如法修持
但我相信更多的人
占比例很高的朋友
听了这个修法之后
也不过就是听听而已
你不会真正下功夫
去如法修持
这是肯定的
为什么
为什么听了这样的修法
你不会下决心去如法修持
因为你对佛陀的教法
其实从心底里
没有生起确定的信心
为什么
生不起这个确定的信心呢
因为你的文思不够
佛法的修行
如果从大的次第来讲
是三个次第
叫做文
思
修
文
就是门里边加个耳朵的耳
就是听
思
就是思想的思
修
就是修持的修
文
思修
这是次第
首先说文
文
就是听闻正法
正闻
熏悉
也就是要听闻佛陀的法
说我们为什么首先要听闻佛陀的法
因为没有佛陀的教会
无法走向解脱
当然
有没有说我不听佛陀的法
我靠我自己的努力去证悟
修行解脱
有没有这样的众生啊
佛教说有
而且给他起了个名叫独觉
就是不听佛陀说法
自己能证悟生命的十二元气
证悟人无我
能够走向解脱
叫独觉
但是
比例极低
独觉的出现是极小概率事件
对于千千万万的众生
我们之所以能够知道我们是颠倒梦想
之所以我们能够走向解脱
是因为佛陀的教会
没有佛陀这位智者的教会
我们不可能走向解脱
所以修学佛法的第一步
这是要耐心的听闻正法
我记得我的老师当年给我提写了四个字
叫做闻不厌足
就是听闻佛陀的正法
永远都不要满足
大家要知道
学习大乘佛法的人要受个戒
叫菩萨戒
菩萨戒里边有一条戒律
叫做四十里有讲法处
英网听受戒
什么意思
就是以你住的这个地方为圆点
以四十里为半径画个圆
在这个范围里边
如果有讲佛法的
你没去听
就犯了这个戒
这个戒叫四十里有讲法处
英网听受戒
当然有三种情形
你不去听不犯戒
第一种不知道
说四十里范围内有讲法的这事我不知道
那因此没去不犯戒
第二
有极其重要的事物缠身
脱不开身走不了
不犯戒
第三生病
说生了病
我去不了
不犯戒
这三种情形不去不犯戒
当然出现这三种情形的时候
你也要忏悔
为什么四十里有讲法的
你不知道
为什么有讲法的时候
你失误缠身
为什么你早不生病
晚不生病
非在讲法的时候
你生病
这都属于障
学法的障碍
这都是我们往昔的业的显现
所以出现这三种情形的时候
一定要从心底里忏悔
但毕竟在这三种情形下
不去听法不犯戒
而且大家一定要注意
这条戒律里边
没有说
老师重复讲授的内容
你不去听不犯戒
注意没有这个说明
比如说
现在有讲法的了
讲阿弥陀经
你说阿弥陀经
我听过了
我不去
听过了不去
也反见
所以大家
从菩萨界的这条戒律
你能够理解
听闻正法的重要
四十里
对于我们今天的人来讲
这个范围也不算太大
但是对古人
这个范围已经很不小了
我记得
我的老师当年给我们讲课的时候
他老人家在重要的佛法的内容上
经常不断的重复
上一次课讲过了这个内容
这次课又重复了
等下次来的时候
他还在重复讲
那有的学生就憋不住了
就站起来给老师提问
说老师啊
这个内容您都讲过两次了
您这次又重复了
你知道当时我的老师的回答是什么吗
我的老师的回答是
你做一个凡夫
点倒梦想的见解
在你的脑壳里都多声雷劫了
怎么佛陀的正法
你刚听两遍就嫌多呢
这是我老师当年的回答
所以老师说
听闻正法要闻不厌足
好
那听闻正法之后
第二件事是什么
是如理思维
是思
这是要对佛陀的教法
进行反反复复的思考
思考的目的是什么
思考的目的
就是对佛陀教法
要生起确定的信心
佛陀说
反复境界上的一切的存在
是没有长一不变的
独立存在性的存在
这个没有长一不变的
独立存在性
这个无我这件事
在你的心中
是不是你有确立了
这个确定的信心
这要经过不断的
如理思维
不断的观察
不断的思考
所以如理思维的目的
就是要对佛陀
就是要对佛陀的教法
生起确定的信心
好
有正文的讯息
有如理的思维
对佛陀的教法
生起了确定信心之后
才是第三步
叫做如法修行
因此
我今天做这样一段补充
就是为什么我们很多人
听了佛陀的法
却不能去如法的修行
去修持
是因为文思不够
所以我们必须在文法
思维上要下大功夫
好的
我们继续看下一段经文
何以故
什么意思
说这是什么原因呢
就是前面老师跟须佛提说
说须佛提啊
你看那些大菩萨们
他们发愿度一切众生入屋于涅槃
可是当他们切切实实的
把无量无数遍众生度向
无屋涅槃的当口
他还要觉得自己一个眉度
何以故
范文是
什么意思
这是什么原因呢
老师说
须佛提啊
若菩萨有我像
人像
众生像
受者像
即非菩萨
这是金刚经后面反复出现的
叫做四像
什么意思
大家要知道
在我们的人群当中
对生命
对生死
有两种
最具代表性的理解
第一种
不相信生命的轮回
认为人死如灯灭
哪有什么六道轮回
三世英国
没有
这是一类人
第二类人
相信生命的轮回
相信生命死了再来
死了再来的生生死死的轮回
但是一旦相信了生命的轮回
他就一定会问一个问题
那什么再轮回
因此
这第二类人
就是一旦相信了轮回
他就一定要去肯定
一个
长一不变的独立存在的一个精神主体
他认为一定有这么个精神主体
在那里轮回
形象的讲
就像搬家
比如说
我有我的一个
长一不变的独立存在的一个精神主体
这个精神主体
上辈子在狗脑袋里面的时候
那我就是狗
这辈子到了我的人的脑袋里面
那我这辈子就是人
那一不留神
下一辈子进了猪的脑袋里面
那我就是猪
所以他认为
没有一个长一不变的独立存在的精神主体
在这里不断的搬家换房子而已
而那个精神主体没有变
这是对生命的第二种理解
其实
绝大多数中国人
是第一种见解
不相信生死的轮回
那么
绝大多数印度人
是第二种见解
印度老百姓
特别是印度的古代的老百姓
都相信生命的轮回
而且他们绝大多数人都相信
这个轮回的背后
有一个长一不变的独立存在的轮回的精神主体
不仅印度的老百姓是这样理解的
因为印度绝大多数的思想家宗教家修行者学者们也都这么理解的
因此你就看印度的思想家
他们在辩论着一个话题
什么话题啊
就是这个轮回的精神主体是什么特征的
对这个精神主体的理解的差异
将决定了我们修行解脱的路径的差异
所以印度的思想家们都在辩论着
这个精神主体什么样
所以大家能想象这个场景吗
在印度的恒河边
在释迦牟尼没有降生之前
那里出现了一批的思想家
他们在修行
他们在寻求解脱
但是在他们寻求解脱的历程当中
他们始终在辩论一个问题
就是那个轮回的主体
那个长一不变的独立存在的精神的主体
到了是什么特征
通俗的讲
这个我轮回的主体
这个我什么特征
在释迦牟尼降生之前
这个我是什么特征这件事
在印度已经辩论了几百年了
各位释迦牟尼的伟大
就在于他老人家降生之后
坐在菩提树下正道了
他老人家开始说法了
而他老人家说的法
与印度其他的那些思想家宗教家说的法的
最不共的地方
就是佛陀他老人家告诉我们
从凡复的境界上讲
我们凡复确实是在轮回的
但是这个轮回的背后
没有那个长一不变的独立存在的精神主体
无我
大家能理解佛陀在横河边说法的震撼性吗
因为其他的学者讨论这个我什么样
都讨论了争论了辩论了几百年了
大家都坚信轮回的背后
一定有一个长一不变的独立存在的精神主体在论
这是相信轮回的人的一个很自然的想法
可是佛陀却告诉我们
要害就是没有这个我
反复境界上的生命的轮回
不过就是一个相似相续的过程
这个相似相续背后
是没有一个长一不变的独立存在的
一个轮回的精神主体的
佛教馆这个叫无我
我是佛陀教会的非常重要的精神
那么回到我们的这个经文的讨论上
什么叫无我相无人相
无众生相无受者相呢
这四个词啊
对应着四个范文词
无我相的那个我
范文词是阿德曼
无人相的那个人
对应着范文词是不得干了
无众生相的众生是萨德曼
无受者相那个受者是吉娃
大家注意
范文的这四个词
就是印度的学者们
那些坚持认为
生死轮回的背后
有一个独立存在的
长一不变的轮回的精神主体
他们给这些精神主体
起的各种各样的名字
从不同的角度
他们给安利了不同的名下
比如说一个正在生死轮回的人
他认为他自我一定有一个永恒不变的轮回主体
那么这个我范文叫阿德曼
那么我们一个人死了
叫做命根忌断
这个肉体抛弃了
但是什么东西轮转了到下一生呢
那么印度人把那个
能够轮转于下一生的
那个精神主体
印度人给了他一个词
叫做Buddhika
有时候这个词
我们也意义做叫做
伯特加罗
那么在
纠摩洛师的译本
就把它译做人
所以我们讲人无我的时候呢
实际上严格意义讲
叫做伯特加罗
所以这个伯特加罗
他就是表达的那个
生死不断轮转
肉体抛弃了
命根毁断了
但是他总得有一个东西去转吧
所以一经
把它译做更求去
就是趋向于来生的
那个精神主体
伯特加罗
那么第三
众生
泛文萨德罗
那么这是从什么角度讲的呢
从我所知的角度讲的
比如说一个菩萨
读众生
那么
往往
一个人读众生的时候
他心中有众生可读
我今天读了
我今天读了张三
昨天读了李四
明天准备去读王五
那么张三李四王五
他一定认为
这是常义不变的独立存在的一个
被我所度化的众生
那么
泛文给他一个名字
就叫撒多
那么什么叫受者
他对你的泛文就是
寂寞
寂寞这个词是什么呢
就是我们认为
我们这一生
从生到死
走过了这几十年的历程
这几十年历程
我们的肉体变了
我们的很多事物都变了
但是在我们这一期生命的过程当中
他总有一个没变的东西
死死的抓住那个没变的
这一期生命
一期寿命当中
背后那个不变的东西
这个印度人叫寂寞
叫做一期寿命的住址
就是我这一期生命
这几十年的人生历程
背后总得有一个没变的东西
对这个东西的执着
印度有的学者
就管他叫做寂寞
那么纠摩洛士
把他一作受者
其实在印度
这些思想家们在争论
生死轮回背后的那个
常义不变的独立存在的
这个轮回的精神主体的时候
给他起的名字
也不仅仅是这四个
还有很多
比如说
布鲁莎
马那瓦
还有很多
那么
在这里
大家要理解
释迦摩尼老师说
说
徐布提
说你看
为什么那些大菩萨们
他们
多了众生
还觉得自己一个美度呢
那么释迦摩尼老师
在这举了四个
印度思想家
对那个
生命轮回背后的
那个常义不变的独立存在的
精神主体的
四个描述的词汇
佛陀说
大菩萨们的心中
早已没有对这个
轮回于生死背后的
那个常义不变的
独立存在的精神主体的执着了
所以
就莫洛师把他译做
无我相
无人相
无众生相
无受者相
也就是大菩萨在度众生的时候
他已然没了一个
常义不变的独立存在的
能度众生的
这个菩萨的
这个独立的精神主体
也已经没有了
菩萨所度的
那些众生的
背后的常义不变的
独立存在的精神主体
也就是我们前面说的
大菩萨对度众生
他要观
能度众生的菩萨
我
星空
被菩萨所度的众生
无我
星空
所以
度了众生
失误众生
得灭度者